---
title: adios 2024
date: 2025-01-03T15:56:00+0900
aliases: 
tags: 
description: 
updated: 2025-01-09T08:00
---

2024 회고

```dataview
TABLE date
FROM -"daily"
WHERE date.year = 2024
SORT date asc
```

## Overview

## Contents

### 작성한 글

- 2024년에는 총 `$= dv.pages('"4_Archive"').filter(p => p.date && p.date.year === 2024).length`개의 글을 발행했다.
- 2024년에는 총 13개의 글을 발행했다.

```dataview
TABLE date
FROM "4_Archive"
WHERE date.year = 2024
```

### 블로그 플랫폼 이사

자신만의 공간이 필요하다. 개발자건 비개발자건 어떤 수단을 쓰더라도 플랫폼에 종속되지 않는, 자신만의 공간이 필요하다. 그래서 도메인을 구매했다. 어느 플랫폼으로 가더라도 항상 사람들을 모을 수 있도록.

### 오픈소스 활동

[GitHub - songkg7/o2: Converts obsidian markdown syntax to other platforms.](https://github.com/songkg7/o2)

직접 만든 옵시디언 플러그인인 O2 는 다운로드 수가 4k 을 넘겼고, 간간히 PR 이 올라오곤 한다. 블로그 이사와 더불어 [[Jekyll]] 뿐 아니라 [[Docusaurus]] 에 대한 지원도 추가해서 더 풍부한 기능을 제공할 수 있게 되었다.

### 커뮤니티 활동

현재 적극적으로 활동 중이거나 팔로업 중인 커뮤니티는

- Code for Korea
- 글또
- LIVID
- 스터디클럽

투입하는 리소스는 각각 다르지만 이 중 3곳에서는 운영진으로 활동하고 있다. 커뮤니티 활동으로는 인적 자원 뿐만 아니라 실제 업무에 도움이 되는 인사이트를 많이 얻을 수 있었다.

엔지니어로서 우물 안의 개구리가 되지 않으려면 억지로라도 사회적 네트워크를 형성할 수 있는 기회에 스스로를 노출시켜야 한다고 생각했고, 나름의 성과를 얻었다.

### 프리미어리그에 대한 관심 증가

원래 축구는 거의 보지 않았지만 손흥민 선수의 활약을 보기 위해 토트넘의 경기를 유튜브로만 간간히 봤었다. 전직장 동료가 맨시티를 응원하는 분이여서 맨시티와 토트넘의 경기는 챙겨봤는데. 보다보니 해외축구에 대해 스며들게 된거 같다. 어느 순간 토트넘 뿐 아니라 다른 경기도 챙겨보게 되었다. 결국 스포티비도 구독 리스트에 추가되어 지갑을 거덜내는 중..

전시즌부터 클롭 감독의 매력에 빠져 리버풀을 응원했었고 여전히 리버풀을 응원 중이다. 아마 앞으로도 리버풀을 챙겨보게 되지 않을까 싶다. 토트넘 리버풀 화이팅

### 이직

일을 시작한지 만으로 2년이 흘렀을 때부터 조금씩 다른 회사를 알아보기 시작했다. 여러 번의 면접을 봤고 결과적으로는 현재 회사로 오게 되었다. 면접이 여러 의미로 아주 힘들었는데, 그 점이 선택의 이유 중 하나였다.

### 스터디 리딩

- 스터디는 꾸준히 진행 중이고 몇 개의 스터디는 직접 리딩
- 책으로만 하는 스터디는 집중력 유지가 잘 안되는 느낌
	- 공부를 하더라도 재밌게 하고 싶은데 재미 포인트를 구성하기 힘듬
	- 책을 미리 읽어오지 않거나 내용을 잘 아는 사람이 없다면 흐름이 끊기는 느낌도 있음
- 책만 읽기보다는 실습 위주로 스터디를 구성해봤음
	- 에너지는 많이 들지만 그래도 열심히 하게 됨

### 투자

기본적으로는 장기 투자 스탠스를 유지하고 있고, 다른 사람들의 의견에 기대지 않는다. 미국 IT 산업 위주로 포트폴리오를 구성했고, ETF 를 적절히 활용하여 분산 투자 전략을 세워놓고 있다. Three fund 포트폴리오 개념을 바탕으로 다소 공격적인 비중으로 구성했다.

코인시장은 여전히 잘 모르는 분야라 관망 중이지만, 조금씩 공부를 하고 있다. 비트코인 한정으로 조금씩 사게 될 것 같다. 코인에 투자하는건 사회적으로 도움되는 활동이 아닌 것 같아서 다소 거부감이 든다.

### 회고를 하기 적절한 순간이 있을까

생일을 비롯한 기념일에 별다른 특별함을 느끼지 못한다. 어느 날이 특별해지는 순간 상대적으로 다른 날들의 가치가 떨어지는 느낌이 들기 때문이다. 어느 날이 특별해지는 순간 그 날을 기다리며 살게 된다. 실제로 다른 날들보다 더 한 가치가 있는지는 모르겠지만 확실한건 모든 날이 덜하지도, 더하지도 않게 중요하다는 것이다.

어제 불의의 사고로 목숨을 잃게 된 이에게 오늘은 무엇보다도 간절했을 하루이다. 그런 하루에 비해 자신의 생일이 중요해봤자 얼마나 중요할까.

모든 날이 중요하고 소중하다는 생각을 하게 된 이후, 1년 중 특별한 날은 없다는 생각을 하게 되었고, 더 이상 기념일에 연연하지 않게 되었다. 하루의 가치에 대해 늘 생각한다.

### 2025년 계획

- 대외 커뮤니티 활동을 줄일 것
- 내실을 다지는 시간
- 안식년
- 영어 공부에 집중
- AI 를 위한 수학 공부 비중을 늘릴 것

## Conclusion
