---
title: Docker Study Chapter 13
date: 2023-11-16 11:16:00 +0900
aliases: 
tags:
  - docker
  - study
categories: 
updated: 2023-11-18 18:53:50 +0900
---

## 도커 스웜 스택으로 분산 애플리케이션 배포하기

- config 를 통해 적절하게 설정값들을 관리하는 것이 중요
- 비밀값들은 secret 으로 관리
- 설정값들을 업데이트하고 싶다면 서비스를 업데이트하면 됨
- node 에 label 을 부여하여 애플리케이션 실행 노드를 강제할 수 있음. 특정 노드에 저장되어 있는 볼륨 데이터를 유지하는데에 유용
- 네트워크는 애플리케이션과 별도로 관리
- 서비스는 스택이 배포될 때 생성되거나 제거됨
- 서비스의 의존성을 정의하기보다는 모든 서비스를 가능한 빨리 실행시켜서 최종적으로 의존관계를 완성하는 것에 주안점을 둠

### 도커 컴포즈를 사용한 운영 환경

스웜 모드에서는 애플리케이션을 배포할 때 스택을 만든다.

> [!NOTE] 스택이란?
> 서비스, 네트워크, 볼륨 등 여러 개의 도커 리소스를 묶어 만든 리소스

도커 컨테이너는 상한치를 지정하지 않는 한 호스트 컴퓨터의 CPU 와 메모리를 무제한으로 사용할 수 있으므로, 운영 환경에서는 제약을 두어 버그나 악의적인 사용자로부터 보호할 필요가 있다.

### 컨피그 객체를 이용한 설정값 관리

애플리케이션 설정은 모든 컨테이너 오케스트레이션 도구가 전용 1등급 리소스를 따로 마련해 둘만큼 중요한 요소다.

컨피그 객체는 민감한 데이터를 보관하기 위한 수단이 아니다. 컨테이너 간 같은 설정을 공유하게 함으로써 관리를 용이하게 할 수 있다.

### 비밀값을 이용한 대외비 설정 정보 관리하기

비밀값은 컨피그 객체와 비슷한 점이 많지만, 컨피그 객체와 가장 크게 다른 점은 비밀값을 사용하는 워크플로 중 **비밀값이 컨테이너에 전달된 상태에서만 복호화된 비밀값을 볼 수 있다**는 것이다.

비밀값과 컨피그 객체는 매니저 노드에 위치한 분산형 데이터베이스에 저장돼 필요로 하는 어느 노드라도 이를 사용할 수 있다.

컨피그 객체와 비밀값은 수정이 불가하다. 내용을 변경할 필요가 생긴다면 새로운 컨피그 객체나 비밀값을 만들어야 한다. 결국 설정값을 수정하려면 서비스를 업데이트해야 한다. 쿠버네티스에서는 클러스터에 저장된 기존 컨피그 객체나 비밀값을 수정할 수 있다.

### 스웜에서 볼륨 사용하기

컨테이너에서 볼륨의 개념과 오케스트레이션 플랫폼에서의 개념은 같지만, 데이터가 저장되는 방식에 큰 차이가 있다.

클러스터에서는 레플리카가 어떤 노드에서 실행될지 알 수 없다. 따라서 기존과 다른 노드에서 레플리카가 실행되면 데이터가 유실된 것처럼 보일 수 있다. 간단한 해결책은 `label` 을 통해 항상 같은 노드에서 레플리카가 실행될 수 있도록 하는 것이다. 이렇게 배포한 애플리케이션은 스택을 제거하더라도 레이블이 붙은 노드 자체가 남아 있기만 하면 데이터를 유실하지 않는다.

### 클러스터는 스택을 어떻게 관리하는가

- 스웜도 볼륨을 생성하고 삭제할 수 있다
- 비밀값과 컨피그 객체는 설정값이 든 파일을 클러스터에 업로드하는 방법으로 생성한다
- 네트워크는 애플리케이션과 별도로 관리된다
- 서비스는 스택이 배포될 때 생성되거나 제거된다
