---
title: JVM
date: 2023-07-16 13:54:00 +0900
aliases: JVM
tags:
  - jvm
  - java
categories: Java
updated: 2023-08-02 21:02:13 +0900
---

## JVM 이란 무엇인가?

JVM(Java Virtual Machine)은 자바 애플리케이션을 실행하기 위한 가상 컴퓨터입니다. JVM은 자바 애플리케이션을 실행하기 위해 자바 바이트 코드를 해석하고 실행하는 역할을 합니다. JVM은 운영체제와는 독립적으로 동작하며, 자바 애플리케이션이 다양한 플랫폼에서 실행될 수 있도록 해줍니다.

JVM은 자바 프로그램의 메모리 관리, 스레드 관리, 예외 처리 등을 담당합니다. JVM은 자바 바이트 코드를 기계어로 변환하고 실행하는 JIT(Just-In-Time) 컴파일러를 포함하고 있어서, 런타임 시에 최적화된 코드를 생성하여 성능을 향상시킵니다.

JVM은 다양한 기능과 옵션을 제공합니다. 메모리 관리를 위한 가비지 컬렉터(Garbage Collector), 스레드 관리를 위한 스레드 스케줄러(Thread Scheduler), 예외 처리를 위한 예외 처리기(Exception Handler) 등의 기능이 있으며, JVM의 동작 방식을 조정하기 위해 여러 가지 옵션들도 제공됩니다.

자바의 장점 중 하나는 플랫폼 독립성입니다. 자바 프로그램은 JVM 위에서 실행되기 때문에, 한 번 작성한 코드를 여러 플랫폼에서 실행할 수 있습니다. 이는 개발 및 유지보수의 편의성을 높이고, 다양한 환경에서의 호환성을 보장해줍니다.

하지만 JVM은 애플리케이션 실행에 추가적인 오버헤드를 발생시킬 수 있으며, 특정 환경에 최적화된 네이티브 코드와는 성능 차이가 있을 수도 있습니다. 따라서 성능이 중요한 애플리케이션의 경우에는 네이티브 코드로 개발하는 것이 더 적합할 수 있습니다.

## JVM 동작 과정

JVM의 동작 과정은 크게 세 단계로 나뉩니다.

1. 컴파일 단계: 자바 소스 코드(.java 파일)를 자바 컴파일러(javac)를 사용하여 자바 바이트 코드(.class 파일)로 변환합니다.

2. 클래스 로딩 단계: JVM은 실행할 클래스 파일을 메모리에 로드합니다. 이때, 필요한 클래스들을 찾아서 로드하고, 필요한 리소스들을 초기화합니다.

3. 실행 단계: JVM은 로드된 클래스의 메서드들을 실행합니다. 이때, JVM은 자바 바이트 코드를 해석하고 실행하는데, JIT 컴파일러를 사용하여 일부 코드를 기계어로 변환하고 최적화하여 성능을 향상시킵니다.

JVM은 가비지 컬렉터(Garbage Collector)를 사용하여 더 이상 참조되지 않는 객체들을 자동으로 제거합니다. 또한, 스레드 스케줄러(Thread Scheduler)를 사용하여 다중 스레드 환경에서의 스레드 관리와 동기화 작업을 처리합니다.

JVM은 예외 처리(Exception Handling) 기능도 제공합니다. 프로그램 실행 중 발생하는 예외들을 적절히 처리하여 프로그램의 안정성과 신뢰성을 높이는 역할을 합니다.

JVM은 클래스 로더(Class Loader), 실행 엔진(Execution Engine), 가비지 컬렉터(Garbage Collector) 등의 구성 요소로 이루어져 있습니다. 클래스 로더는 클래스 파일을 JVM에 로드하는 역할을 수행하고, 실행 엔진은 바이트 코드를 해석하고 실행하는 역할을 수행합니다. 가비지 컬렉터는 더 이상 참조되지 않는 객체들을 제거하여 메모리를 관리합니다.

JVM은 다양한 운영체제와 하드웨어에서 동작할 수 있도록 설계되었습니다. 따라서, 자바 애플리케이션은 JVM 위에서 실행되기 때문에 특정 운영체제나 하드웨어에 종속되지 않고 여러 플랫폼에서 동일한 결과를 보장합니다.

## Reference

- https://itminco.tistory.com/22