---
title: Cookie
date: 2023-11-01T09:59:00
aliases: 
tags:
  - cookie
  - browser
  - client
categories: 
updated: 2025-01-07T00:35
---

## 쿠키란?

쿠키는 웹사이트에서 사용자의 컴퓨터에 저장되는 작은 텍스트 파일입니다. 이 파일은 사용자가 웹사이트를 방문할 때 해당 웹사이트를 식별하고, 사용자의 환경설정과 동작을 기억하기 위해 사용됩니다.

쿠키는 사용자가 웹사이트를 방문할 때 자동으로 생성되며, 브라우저에 저장됩니다. 이후에 같은 웹사이트를 방문할 때, 쿠키는 웹서버로부터 전송되어 해당 웹사이트에서 사용자를 식별하고 개인화된 경험을 제공합니다.

쿠키는 다양한 정보를 포함할 수 있으며, 주로 아래와 같은 용도로 사용됩니다:

1. 세션 관리: 쿠키는 로그인 상태를 유지하고, 세션 관리에 활용됩니다.
2. 개인화: 쿠키는 사용자의 설정과 기호를 저장하여 개인화된 경험을 제공합니다.
3. 광고 타겟팅: 쿠키는 사용자의 관심과 행동을 추적하여 광고 타겟팅에 활용됩니다.
4. 분석 및 추적: 쿠키는 웹사이트의 트래픽 및 이용 패턴을 분석하고 추적하는데 사용됩니다.

쿠키는 대부분 무해하게 사용되지만, 개인정보 보호와 관련된 우려도 있습니다. 따라서 웹사이트는 쿠키 사용에 대한 동의를 받아야 하며, 사용자는 브라우저 설정을 통해 쿠키를 차단하거나 삭제할 수 있습니다.

## 쿠키 스토어

쿠키 스토어는 브라우저에 저장되는 쿠키들의 데이터베이스입니다. 쿠키 스토어는 사용자가 웹사이트를 방문할 때마다 생성되고 업데이트됩니다.

쿠키 스토어에 저장되는 쿠키들은 도메인, 경로, 만료일 등의 속성을 가지고 있습니다. 이러한 속성들은 웹사이트가 쿠키를 식별하고 관리하는 데 사용됩니다.

쿠키 스토어에 저장된 쿠키들은 일반적으로 텍스트 형식으로 저장되며, 브라우저가 해당 웹사이트를 요청할 때마다 서버로 전송됩니다. 서버는 이를 통해 사용자를 인식하고 개인화된 경험을 제공할 수 있습니다.

쿠키 스토어는 일반적으로 브라우저의 설정에서 관리할 수 있습니다. 사용자는 필요에 따라 쿠키를 차단하거나 삭제할 수 있습니다. 또한, 웹사이트는 쿠키 사용에 대한 동의를 받아야 하며, 사용자가 동의하지 않으면 해당 웹사이트에서는 쿠키를 사용할 수 없습니다.

쿠키 스토어의 크기에는 제한이 있으며, 일반적으로 브라우저에 따라 다르지만 보통 수십 개부터 수백 개까지의 쿠키를 저장할 수 있습니다. 너무 많은 쿠키가 저장되면 브라우저의 성능이 저하될 수 있으므로 주기적으로 쿠키를 정리하는 것이 좋습니다.

## 그외 중요한 점

- 쿠키는 보안에 취약할 수 있으므로 개인정보와 민감한 정보를 저장하지 않는 것이 좋습니다.
- 일부 웹사이트는 사용자의 동의 없이도 쿠키를 사용할 수 있는 경우가 있으므로 개인정보 보호에 주의해야 합니다.
- 일부 국가에서는 쿠키 사용에 대한 법적 제한이 있을 수 있으므로 이를 준수해야 합니다.
- 쿠키는 웹사이트의 기능 및 성능을 향상시킬 수 있지만, 사용자 경험에 부정적인 영향을 줄 수도 있으므로 신중하게 사용해야 합니다.
