---
title: IPv4 address exhaustion problem
date: 2024-04-02 10:52:00 +0900
aliases: 
tags:
  - ip
  - ipv4
  - network
categories: 
updated: 2024-10-05 11:44:36 +0900
---

## IP 주소 고갈 문제

[[IP|IP]] 주소는 32비트로 구성되어 있어 최대 $2^{32}$ 개의 아이피를 가질 수 있습니다. 하지만 이 중 일부는 특수 용도로 사용되기 때문에 실제 사용 가능한 아이피 주소는 약 42억개 정도입니다. 그러나 인터넷 서비스가 늘어나면서 인터넷에 연결된 장치들의 수가 급격하게 증가하여 일반적인 IPv4 프로토콜에서는 아이피 주소를 할당할 수 없게 되었습니다.

따라서 앞으로 사용 가능한 IPv4 주소의 고갈 문제를 해결하기 위해 다음과 같은 대처 방법들을 생각해볼 수 있습니다.

1. IP주소 할당 방식 개선
    - 기존의 IP주소 할당 방식은 Class A, B, C 등으로 나누어 관리하는 방식이었습니다. 이에 따라 많은 IP주소가 낭비되었기 때문에 Classless Inter-Domain Routing (CIDR) 방식을 도입하여 IP 주소 할당 효율을 높일 수 있습니다.
    - 또한 IPv6 프로토콜을 도입하여 더 많은 IP주소를 사용할 수 있는 환경을 조성할 수 있습니다.
2. NAT(Network Address Translation) 기술 적용
    - [[Network Address Translation|NAT]] 기술은 하나의 외부 IP주소에 여러 개의 내부 IP주소를 매핑하여 사용할 수 있도록 하는 기술입니다. 내부 네트워크에서는 사설 IP주소를 사용하고, 라우터 등의 장비를 통해 인터넷으로 나갈 때에는 공인 IP주소로 변환되어 사용됩니다. 이를 통해 한정된 공인 IP주소를 효율적으로 관리할 수 있습니다.
3. IPv6로 전환
    - IPv6 프로토콜을 전면적으로 도입하여 더 많은 IP 주소를 사용할 수 있도록 할 수 있습니다. IPv6는 128비트 주소 체계를 사용하여 최대 $2^{128}$ 개의 IP 주소를 사용할 수 있게 됩니다.
    - 하지만 IPv6로 전환하기 위해서는 인프라 구축과 네트워크 장비들의 지원이 필요하며, 이는 시간과 비용이 많이 드는 작업입니다.
4. 중복된 아이피 주소 재사용
    - 현재 사용되지 않고 남아있는 중복된 아이피 주소들을 재사용하는 방안도 고려될 수 있습니다. 이를 위해서는 중복된 아이피 주소들을 모니터링하고 관리하는 시스템을 구축해야 합니다.
5. IP주소 대여 및 공유
    - 인터넷 서비스 제공업체들간에 IP주소를 대여하거나 공유하는 방안도 고려될 수 있습니다. 이를 통해 각 업체들은 필요한 만큼의 IP주소를 사용할 수 있게 되며, 공유된 IP주소는 효율적으로 관리될 수 있습니다.
6. IP주소 관리 체계 강화
    - 현재는 아이피 주소 할당 방식이 미국의 인터넷 주소 관리 기관인 ICANN에 의해 관리되고 있습니다. 하지만 이러한 시스템에서는 미국을 중심으로 운영되고 있는데, 전 세계적으로 인터넷 서비스가 발전하면서 다양한 국가들이 참여할 필요성이 대두되었습니다. 따라서 국제적인 협의를 통해 새로운 아이피 주소 관리 체계를 구축할 필요가 있습니다.
