---
title: 선형대수 스터디
date: 2025-07-05T14:55:08+09:00
aliases:
tags:
  - study
  - algebra
  - linear
  - discord
description:
updated: 2025-09-06T15:01
---

## 선형대수 모각공

- 디스코드에서 일주일에 한 번씩 진행
- 매주 공부할 부분 모여서 각자 공부하기
- 배경지식이나 진도가 개인마다 다를 수 있어서 통일된 커리큘럼은 하지 않기로
    - 시간을 스스로 활용하기
- 그러면 굳이 스터디로 하는 이유?
    - 혼자 하면 안하니까...

## 인증

- 매주 스터디가 끝나면 개인이 공부한 내용을 정리하여 디스코드 스터디 채널에 공유
    - 불참의 경우는 자유로운 시간에 남겨주시면 됨
- 형식은 중요하지 않음
    - 굿노트, Latex 마크다운 기타 등등

---

## W1

- 책을 두고 나와서 유튜브 영상을 대신 시청함
- 유튜브 영상 링크
    - [선형대수학의 본질 시리즈](https://youtube.com/playlist?list=PLkoaXOTFHiqhVDo0nWybNmihCP_4BjOFR&si=joHVF8R7CiMnA05p)
    - 5장까지 시청

---

## W2

- 행렬식이 음수이면 0에 가까워지면서 공간이 찌그러지다가 방향이 뒤집힘
    - 뒤집히더라도 넓이는 절대값
- 평행육면체 = parallelepiped
- i,j,k 오른손 법칙이 성립하지 않는다면 방향은 뒤집힌 것이고, 행렬식은 음수
- 역행렬
    - A의 역 $A^{-1}$ 이라고 표현
    - 핵심 성질: $A^{-1}A$ 하면 처음으로 돌아오는 것 = 아무 것도 하지 않는 변환 = **항등변환**
    - 변환을 거꾸로 돌린다음, $\vec{v}$ 를 따라간다는 것
        - $\vec{x} = A^{-1}\vec{v}$
    - 방정식계와 연관된 변환이 공간을 하위 차원으로 찌그러트리는 경우는 **역이 존재하지 않는다.**
        - 직선을 면으로 만드려면 개별 벡터가 많은 벡터에 대응되어야 한다.
        - => 함수의 결과가 N 개여야 한다 => 함수 정의로는 불가능
    - 역이 존재하지 않는 경우에도 해는 존재할 수 있다.
        - $A\vec{x} = \vec{v}$ 일 때 $\vec{v}$ 가 직선 위의 존재하는 경우
- 랭크
    - 변환 후 출력의 차원수
    - **변환 후 출력이 직선, 즉 1차원일 때는 변환의 랭크(차수, 계수)가 1이라고 한다.**
    - 3x3 행렬에 대해 랭크2 는 공간이 붕괴된 경우다.
    - 만약 3차원 변환이 0이 아닌 행렬식을 갖고 출력이 3차원 전체를 생성할 수 있다면, 랭크는 3인 것.
    - 랭크가 최대인 경우, 즉 **랭크가 행렬의 열 수 와 같으면 풀 랭크**인 행렬이라고 한다.
- 열공간
    - 가능한 모든 출력 $\vec{v}$ 의 집합 = 행렬의 열공간
    - 행렬의 각 열이 도달한 기저벡터의 위치를 알려주고, 변환된 기저벡터의 생성이 바로 가능한 모든 출력이기 때문.
    - **열공간은 행렬의 열들의 생성**이다.
    - 따라서 **랭크의 더 정확한 정의는 열공간의 차원수**일 것이다.
- 영공간
    - 열공간은 항상 영벡터를 포함한다. 선형변환은 항상 원점에 고정되어 있어야 하기 때문이다.
    - 풀 랭크가 아닌 변환은 공간이 하위 차원으로 찌그러진다고 할 수 있다.
    - 원점에 도달하는 벡터의 집합
- 션형대수학은 특정 연립방정식을 푸는데 매우 유리하다
    - 연립선형방정식(선형계)에 기하학 해석을 부여할 수 있다

$$
\begin{align*}
2x + 5y + 3z &= -3 \\
4x + 0y + 8z &= 0\\
1x + 3y + 0z &= 2
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\begin{bmatrix}2 & 5 & 3\\
4 & 0 & 8\\
1 & 3 & 0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x\\
y\\
z\end{bmatrix}&=\begin{bmatrix}-3\\
0\\
2\end{bmatrix}
\end{align*}
$$

---

## W3

- 2x2 -> 2x2 가 아닌 2x2 -> 3x2 등의 차원 간 변환으로서의 비정사각행렬
- 내적과 쌍대성
    - 내적의 기하학적 해석
    - 1x2 행렬과 벡터를 곱하는 연산은 수치적으로 내적과 같다.
        - 즉 1x2 행렬과 2차원 벡터 사이에 연관관계가 있다고 해석할 수 있다.
    - 내적에 따른 방향
        - 내적 > 0 -> 벡터는 같은 방향
        - 내적 = 0 -> 수직 벡터
        - 내적 < 0 -> 서로 다른 방향을 보는 벡터
- 외적(cross product)
    - 두 벡터를 평행하게 이동하여 닫힌 평행사변형을 만들고 그 넓이(이자 벡터)를 외적 이라 한다.
        - 위 정의는 이해하기 쉽도록 풀어쓴 것이고 실제로는 3차원 연산
        - 정의가 좀 어렵다
    - 넓이를 모를 때는 행렬식이 곧 평행사변형의 넓이가 된다.
    - 두 벡터가 수직일 때 넓이는 최대가 된다.
    - 벡터를 스케일할 경우 넓이 역시 그만큼 스케일된다
        - $(3\vec{v}) X \vec{w} = 3(\vec{v} X \vec{w})$
    - 결과 벡터의 방향은 오른손 법칙을 따른다.

---

## W4

- 개발자를 위한 선형대수학 책 본격적으로 시작
- ? 파이썬에서는 방향을 가진 벡터를 '2차원 벡터'로 표현한다고 하는데, 실제로 봤던 벡터 형태는 거의 다 1차원이였던거 같다.
    - 겉으로는 1차원 배열이여도 행벡터와 열벡터일 때 숫자의 순서가 달라진다.
- 벡터와 좌표는 다르지만, 벡터가 원점에서 시작될 때는 일치하며 이를 **기준 위치**라고 한다.
- 선형대수학에서 벡터는 움직임(=연산)이 있을 때 진가가 드러난다.

---

## W5

- 파이썬 브로드캐스팅 연산
    - 행벡터와 열벡터를 더할 때 사용
    - 벡터 방향이 정말 중요하다. 두 벡터 방향이 같을 때만 더할 수 있다.
- 벡터 뺄셈은 기하학적으로 매우 중요한 개념
    - = 두 벡터의 꼬리를 기준 위치에 둔 뒤 두 번째 벡터의 머리에서 첫 번째 벡터의 머리로 가는 선
    - 직교벡터 분해의 기초
    - 선형 최소제곱법의 기초
    - 선형 최소제곱법은 과학과 공학에서 선형대수학의 가장 중요한 응용
- 선형대수학에서 스칼라는 벡터나 행렬에 포함된 수가 아닌 수 그 자체
    - 스칼라-벡터 곱셈 : $\lambda w$
- 벡터에 스칼라는 별도의 수학적 객체이므로 선형대수학에서는 이 둘을 더하는 것이 불가능
    - 그러나 파이썬과 같은 수치처리 프로그램에서는 벡터에 스칼라를 더할 수 있으며 이는 스칼라-벡터 곱셈과 유사하다.
- 스칼라는 벡터의 방향을 바꾸지 않고 크기만 조정한다.
    - ? 음의 스칼라는 벡터 방향을 180도 뒤집지 않나?
    - 벡터는 원점을 통과해서 양방향의 무한대로 가는 긴 선을 가리킨다는 해석을 따른다면, 180도 회전된 벡터 또한 동일한 무한한 선을 가리키므로 음의 스칼라가 방향을 바꾼 것이 아니다. => 근데 좀 모순같다...
- 스칼라를 사용하여 벡터의 평균을 구할 수 있다.
    - 벡터를 모두 더하고, 스칼라 $1/N$ 을 곱하면 된다.
- 전치(transpose)
    - $m_{i,j}^{T}= m_{j,i}$
    - 행열의 인덱스를 바꾸는 것
    - 두 번 전치($m^{TT}=m$)하면 벡터는 원래 방향이 된다
        - 언뜻 당연해보이지만, 데이터과학과 머신러닝 등 중요한 증명에서 핵심 근거가 된다.
        - 데이터 행렬에 자신의 전치를 곱하면 **대칭 공분산 행렬**이 만들어진다.
        - 이것이 **주성분 분석이 데이터 공간의 직교 회전인 이유**
- 파이썬 벡터 브로드캐스팅
    - 브로드캐스팅 연산은 현대 컴퓨터 기반 선형대수학에서만 존재하고 전통적인 선형대수학에서는 없는 내용
    - 브로드캐스팅은 본질적으로 한 벡터를 다른 벡터의 각 원소로 연산을 여러 번 반복하는 것
- 단위벡터는 $||v|| = 1$ 로 정의한다
    - 벡터의 크기(기하학적 길이 또는 노름 norm)
        - 유클리드 거리 공식으로 구한다
        - $||v|| = \sqrt{\sum_{i=1}^{n}v_i^2}$
    - (영벡터를 제외한 모든) 비단위벡터는 비단위벡터 norm 의 역수를 스칼라 곱셈하여 단위 벡터를 만들 수 있다.
    - $\hat{v} = \frac{1}{||v||}v$
- 벡터의 내적
    - 은 다음주 연습...

## W7

- 벡터 내적
    - dot() 연산 사용
    - 내적으로 벡터 노름의 크기를 구할 수 있다?
- 직교벡터의 내적은 0이다
    - 두 벡터의 내적이 0 이라면 두 벡터는 직교한다. = 동치
    - 두 벡터가 직교한다 = 두 벡터는 내적이 0 이다 = 두 벡터 사이의 각은 90도이다.
- 아마다르곱
- 직교벡터 분해
    - 분해는 수학적 대상을 작고 간단한 조각으로 분해하는 것
    - 숫자 42.01 을 42와 0.01 로 나눌 수 있다. 42는 정수이므로 부동소수점 42.01보다 메모리 사용량이 적고, 데이터를 압축할 수 있다.
- 직교투영법
    - 점을 최소 거리로 선에 투영하는 공식

---

## W8

- 선형대수학의 많은 문제는 최적의 기저벡터를 찾는 것으로 개념화할 수 있다
    - 기저벡터를 최적화하면 벡터 공간을 단순화할 수 있다
    - 최대공약수를 찾는 것과 비슷하게 느껴졌다
- 피어슨 상관관계와 코사인 유사도는 두 변수 사이의 선형 관계를 반영한다
    - 이들은 내적기반이고 내적은 선형 연산이기 때문
- 시계열 필터링, k-평균

---

## W9

- 특수 행렬
    - 난수 행렬
        - 무작위로 추출된 숫자를 가진 행렬
        - 선형대수학을 코드로 공부할 때 유용하다.
    - 정방 행렬과 비정방 행렬
        - 열과 행수가 같다 = 정방 행렬
        - 다르면 = 비정방 행렬
    - 대각 행렬
        - 왼쪽 위에서 아래로 내려가는 원소들
        - 모든 비대각 원소는 0
        - 대각 원소는 0일 수도 있지만, 0이 아닌 값을 가질 수 있는 유일한 원소
    - 삼각 행렬
        - 주 대각선의 위 또는 아래가 모두 0인 행렬
        - 0 이 아닌 원소가 대각선 위에 있으면 상삼각, 아래에 있으면 하삼각 행렬
    - 단위 행렬
        - 특수 행렬 중 가장 중요한 행렬
        - 행렬 또는 벡터에 단위 행렬을 곱하면 동일한 행렬 또는 벡터가 된다는 점에서 숫자 1과 동등
    - 영 행렬
        - 모든 원소가 0인 행렬
- 행렬 수학
    - 행렬의 이동은 매우 중요하지만 다음 주에 이어서..
