---
title: Pair Programming Game
date: 2023-08-18 16:30:00 +0900
aliases: 
tags:
  - study
categories: 
updated: 2023-11-11 10:29:16 +0900
related: "[[Kotlin|Kotlin]]"
---

- 필요인원: 최소 2명, 최대 4명
- [[Kotlin]]

매주 **번갈아가며 코딩**하여 프로젝트를 완성해보자. 

- 각 주차 담당이 할 수 있을만큼만 코딩하고, 다음 주차 인원은 이어서 코딩한다.
    - 코드 리뷰 시간을 확보하기 위해 최소한 주차 시작 2일전까지는 PR 을 생성하자.
- 코딩에 참여하지 않는 인원들은 코드 리뷰에 참여한다.
    - 별 다른 리뷰 포인트가 없다면 approve 만 하고 넘어가도 무방
    - 최소 1명의 approve 는 반드시 필요하다.
- 기본적인 요구사항 외엔 스스로 정의하고 구현한다.
    - 예를 들면 로또는 6자리의 숫자와 1자리의 보너스 숫자로 구성된다. 이것은 사회적 합의이자 룰이므로 기본 요구사항이다.
    - 로또 구매 전략은 다양할 수 있다. 이것은 스스로 정의해도 될 요구사항이다. 랜덤 구매, 숫자 구매, 1주일 구매회수 제한 등
    - 미국의 슈퍼볼을 벤치마킹하고 싶을 수도 있을 것이다.
- 모든 주차에서 코드는 언제 어디서나 실행 가능한 상태로 유지되어야 한다.
    - 모든 테스트 코드는 언제나 통과해야 한다.
- '이제 뭘 해야 하지?' 같은 락이 걸리는 것을 막기 위해 다음 주차 팀원에게 구현에 대한 요구사항을 지정할 수 있다.
    - 다만 이것은 필수사항은 아니다. 만약 이번 주차에 자기가 구현하고 싶었던 기능이 있었지만 미처 구현하지 못했다거나, 이런 기능도 있으면 재미있을 것 같다는 아이디어를 공유하기 위함이다. 어디까지나 이후 팀원에게 가이드를 제공하기 위한 것
    - issue 로 생성하고 구현할 생각이 있는 사람이 assignee 를 스스로 지정하여 진행한다. 공감을 얻지 못한다면 아무도 구현하지 않을수도 있으므로 요구사항이 설득력을 갖도록 신경써야 한다.

동기부여를 위한 목표는 특정 기간 안에 프로젝트의 기본 요구사항 만족이다. 초반에 팀원들이 분발하지 않으면 뒤로 갈수록 업무량이 많아질 것이다. 반대로 초반에 많은 부분의 구현이 완료된다면 후반에는 해보고 싶었던 기능을 추가하거나, 프로젝트를 조금 일찍 마무리할수도 있을 것이다. **스스로의 역량을 저울질해가며 어디까지 구현할 수 있는지를 객관적으로 확인**하고자 하는 것도 목표의 일부.

최종적으로는 아래와 같은 가치를 얻을 수 있을 것이다.

- 객체지향적 사고
- 코드 리뷰 방법
- 자기 객관화
- 코드에 대한 오너십
- TDD

### Lotto

예제

1주차: 입력 및 출력 구현
2주차: 

부담없이 즐겁게, 객체지향 원리 및 요구사항 정의, 테스트에 대해 의견을 나눌 수 있기를 기대한다.

---

## OT

- 새로 구현해보고 싶은 아이디어가 있다면 간략하게 이슈를 등록하게 하면 어떨까
- 혹은 기능 관련 이슈를 미리 만들어놔서 팀원들이 이슈 단위로 개발을 진행해보는 방법도 고려해보면 좋을 듯

---

## 마무리

- 프로젝트 주제는 괜찮았는지
- 개선해야할 부분에 대한 의견 (다소 깐깐하게 느껴질 수 있는 lint 규칙, jacoco coverage rule 조정, 코인액 읽기 병행해야할지 등 아무거나)
- 후기ㅁ
- 두 팀으로 나눠서 하고 싶은 프로젝트에 참여하기
- feature 주기 refactoring 주기 나누기

- 전체적으로 꽤 나쁘지 않았다고 생각. 근데 메인 도메인 클래스 정도는 일부 미리 구현해두는 것도 나쁘지 않을듯.
- 코인액을 병행하면서 할까 싶은데 코인액을 읽으면서 프로젝트까지 구현하려면 부담이 있을까 우려된다.
- 단순한 책 내용 정리는 효율적이지 않다고 생각하고, 읽었던 내용과 관련된 무엇이라도 직접 구현해보는 것이 좋다고 생각함.
- jacoco 테스트 커버리지는 참고용으로만 쓰려하고 커버리지로 인해 PR 이 실패하지 않는게 좋을 듯. [kotlin-kover](https://github.com/Kotlin/kotlinx-kover) 적용해볼 생각.
- ktlint 룰은 유지하되 조금 유연하게 일부를 수정할 필요가 있을 것 같다.

[[Kover]]
