---
title: Session
date: 2023-11-01T09:55:00
aliases: 
tags:
  - session
categories: 
updated: 2025-01-07T00:35
---

## 세션이란?

세션은 사용자가 웹 사이트에 접속하여 브라우저를 통해 서버와 상호작용하는 동안 일어나는 일련의 상태를 말합니다. 일반적으로 세션은 사용자가 웹 사이트에 로그인할 때 시작되고, 로그아웃하거나 일정 시간 동안 비활성 상태일 때 종료됩니다.

세션은 보안을 위해 중요한 역할을 합니다. 사용자가 인증된 상태로 로그인하면 서버는 해당 세션을 유지하여 해당 사용자가 페이지를 요청할 때마다 식별할 수 있습니다. 이를 통해 서버는 사용자마다 다른 데이터를 보여줄 수 있고, 사용자의 활동을 추적하고 개인화된 경험을 제공할 수 있습니다.

세션은 일반적으로 세션 ID라는 고유한 식별자로 식별됩니다. 이 세션 ID는 서버에 저장되어 세션이 유지됩니다. 브라우저는 주로 쿠키라는 메커니즘을 사용하여 세션 ID를 저장하고, 요청 시마다 해당 쿠키를 서버로 전송하여 인증된 세션을 찾습니다.

세션은 다양한 정보를 저장할 수 있는데, 예를 들면 장바구니의 내용, 로그인 상태, 사용자 설정 등이 있습니다. 이러한 정보는 서버에서 관리되므로 클라이언트 사이드에서는 수정할 수 없습니다.

세션은 웹 애플리케이션의 기능과 보안을 제어하는 데 중요한 역할을 합니다. 따라서 개발자들은 세션을 적절하게 구현하고 관리하여 사용자의 데이터 보안과 웹 사이트의 성능을 유지해야 합니다.

## 브라우저의 세션 스토어

브라우저는 세션을 관리하기 위해 세션 스토어라는 메모리 공간을 사용합니다. 세션 스토어는 사용자의 세션 ID와 해당 세션에 저장된 데이터를 저장하는 역할을 합니다.

세션 스토어에는 일반적으로 다음과 같은 정보가 저장됩니다.

1. 세션 ID: 고유한 식별자로서 브라우저가 서버로 요청을 보낼 때마다 전송됩니다.
2. 사용자 정보: 로그인 상태, 사용자 설정 등과 같은 사용자 관련 정보가 저장됩니다.
3. 장바구니 정보: 구매할 상품의 목록이나 수량과 같은 장바구니 정보가 저장됩니다.
4. 기타 데이터: 웹 애플리케이션에서 필요한 추가적인 데이터도 저장될 수 있습니다.

세션 스토어는 일반적으로 메모리에 저장되지만, 서버에 따라 다른 방식으로 구현될 수도 있습니다. 예를 들어, Redis나 Memcached와 같은 외부 데이터베이스를 사용하여 세션 데이터를 관리하는 경우도 있습니다.

세션 스토어는 보안상의 이유로 암호화되거나 안전한 연결([[Secure Socket Layer|SSL]])을 통해 전송되기도 합니다. 이를 통해 제3자가 세션 데이터를 엿볼 수 없도록 보호됩니다.

세션 스토어는 웹 애플리케이션의 성능과 확장성에 영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 개발자들은 세션 스토어를 효율적으로 관리하고 최적화하여 사용자의 경험을 향상시켜야 합니다.

## 그외 중요한 점

- 세션은 웹 애플리케이션의 기능과 보안을 제어하는 데 중요한 역할을 합니다. 따라서 개발자들은 세션을 적절하게 구현하고 관리하여 사용자의 데이터 보안과 웹 사이트의 성능을 유지해야 합니다.
- 세션은 보안을 위해 중요한 역할을 합니다. 사용자가 인증된 상태로 로그인하면 서버는 해당 세션을 유지하여 해당 사용자가 페이지를 요청할 때마다 식별할 수 있습니다.
- 세션 스토어는 브라우저가 세션을 관리하기 위해 사용하는 메모리 공간입니다. 일반적으로 세션 ID와 해당 세션에 저장된 데이터를 저장합니다.
- 세션 스토어는 일반적으로 메모리에 저장되지만, 서버에 따라 다른 방식으로 구현될 수도 있습니다. 예를 들어, Redis나 Memcached와 같은 외부 데이터베이스를 사용하여 세션 데이터를 관리하는 경우도 있습니다.
- 세션 스토어는 보안상의 이유로 암호화되거나 안전한 연결(SSL)을 통해 전송됩니다.
- 개발자들은 세션 스토어를 효율적으로 관리하고 최적화하여 사용자의 경험을 향상시켜야 합니다. 세션 스토어의 성능과 확장성은 웹 애플리케이션의 성능에 영향을 미칩니다.

---

[[세션과 쿠키의 차이]]

L4 의 TCP 기술에 기반하는 HTTP 는 기본적으로 stateless 한 속성을 가지고 있다. 그러나 우리는 평소에 클라이언트의 로그인 상태를 유지해주는 경우를 많이 보게 된다. stateless 한 HTTP 인데 어떻게 로그인 상태를 유지할 수 있을까??

http 에 상태라는 개념이 도입이 되는데, 바로 쿠키이다. 쿠키는 key=value 형태로 되어 있으며 기본적으로 4KB 정도의 크기를 가질 수 있다. 클라이언트가 웹에 로그인을 하게 되면 쿠키에 해당 사용자가 로그인한 상태인지 아닌지를 담아두고 서버로 전달하면 되는 것이다.

다만 이 쿠키는 담긴 데이터에 대해 보안 처리가 어렵다. 클라이언트의 머신에 파일로 존재하여 보안 취약점도 존재한다. 이 쿠키의 값을 숨겨야하지 않을까? 쿠키의 데이터를 클라이언트가 아닌 서버에 저장하는 것을 세션이라고 한다.
