---
title: Tor
date: 2024-07-01 21:22:00 +0900
aliases: 
tags:
  - browser
  - security
categories: 
description: 
updated: 2024-07-01 21:22:38 +0900
---

## Tor 브라우저란?

토르 브라우저는 온라인 안전성과 익명성이 중요한 사용자들을 위해 개발된 웹 브라우저입니다. 토르 브라우저는 보안과 익명성을 위해 전 세계에 분산된 수많은 서버를 이용합니다.

이 브라우저는 사용자의 IP 주소를 숨기고, 암호화하여 데이터를 전송하며, 사용자의 위치를 추적하는 것을 방지합니다. 이를 통해 사용자는 인터넷 상에서 자신의 실제 위치나 활동 내역을 숨길 수 있습니다.

또한 토르 브라우저는 다양한 보안 기능을 제공하여 사용자들이 안전하게 인터넷을 이용할 수 있도록 돕습니다. 예를 들어, HTTPS 연결을 지원하고, 쿠키 및 스크립트 실행을 제한함으로써 사용자의 개인정보가 유출되지 않도록 방지합니다.

토르 브라우저는 대부분의 일반적인 웹 사이트를 정상적으로 이용할 수 있지만, 일부 사이트에서는 정상적으로 작동하지 않을 수 있습니다. 이는 토르 네트워크가 다른 인터넷 네트워크와 달리 약간의 지연이 발생할 수 있기 때문입니다.

종합적으로, 토르 브라우저는 사용자의 개인정보를 보호하고 인터넷 사용을 익명화하여 온라인 안전성을 높이는데 도움을 주는 웹 브라우저입니다.

## 역사

토르 브라우저는 2002년 미국 해군 연구소에서 개발된 "The Onion Router (TOR)" 프로젝트에서 시작되었습니다. 이 프로젝트는 인터넷 사용자의 익명성을 보호하기 위해 개발된 오픈 소스 소프트웨어입니다.

처음에는 정부 기관이나 군대에서 사용하는 보안 시스템으로만 사용되다가, 2006년에 일반 사용자들도 이용할 수 있게 되었습니다. 2014년에는 토르 네트워크를 이용해 토르 브라우저를 발표하고, 현재까지 계속해서 발전해오고 있습니다.

## 원리

토르 브라우저의 가장 큰 특징은 익명성을 제공하는 것입니다. 이를 위해 다음과 같은 방법을 사용합니다.

1. 트래픽을 여러 개의 서버를 거쳐 전송합니다.
2. 각 서버마다 암호화 과정을 거치며, 데이터를 다음 서버로 전달합니다.
3. 마지막 서버에서 복호화된 데이터를 받아서 최종 목적지로 전송합니다.

이 과정에서 각 서버는 후속 서버가 어디인지 알 수 없으며, 최종 목적지는 사용자의 IP 주소를 알 수 없습니다. 또한, 각 서버는 자신의 위치와 사용자의 실제 위치를 알 수 없기 때문에 익명성이 보장됩니다.

또한, 토르 브라우저는 인터넷 트래픽을 암호화하기 때문에 사용자의 데이터가 중간에 가로채어질 경우 해독하기 어렵습니다. 그리고 사용자가 접속하는 사이트와 토르 네트워크 사이에서 데이터가 왔다갔다 하기 때문에 웹 사이트에서 사용자의 IP 주소를 추적하기 어렵습니다.

## 결론

토르 브라우저는 온라인 익명성과 안전성을 보장하기 위해 개발된 웹 브라우저입니다. 다양한 보안 기능을 제공하며, 사용자의 개인정보를 보호하고 인터넷 사용을 익명화하여 온라인 안전성을 높이는데 도움을 줍니다. 하지만 일부 사이트에서는 정상적으로 작동하지 않을 수 있으며, 이러한 점은 토르 네트워크와 인터넷 네트워크 간의 지연 때문입니다. 따라서 토르 브라우저를 사용할 때에는 이러한 점을 염두에 두고 사용하는 것이 좋습니다.
