---
title: 개취콘 후기
date: 2023-08-27 13:33:00 +0900
aliases: null
tags: conference, jumpit
categories: null
updated: 2023-08-27 16:49:52 +0900
---

## 강연1. 손진규 님

강남언니 개발리드, 현재 리플로우라는 B2B SaaS, 글또 하시는 중

자신의 생각을 다른 사람과 공유해서 좋은 변화를 만들어내고 싶은 욕망으로 참여하게 됨

### 센세이션하게 일하는 노하우, 중요한건 인터페이스야

빌클링턴의 캐치 프레이즈 It's the economy, stupid 에서 따왔다.

Elixir 를 좋아함

좋은 회사에 취업한 개발자 되기? 그런 것보다 좋은 개발을 하는 개발자가 되는 것이 좋다. 개발을 잘하는 개발자 되기.

키워드는 인터페이스

커뮤니케이션이 중요. API 를 클라이언트 개발자와 먼저 설계

- 만들기 전에 무엇을 만들 것인지 명확하게 확인하자
- 무엇을 만들 것인지 정하는데 누군가 참여하지 않았다
- 문서화는 커뮤니케이션으로서는 효율이 떨어지는 측면이 있다
- 변경하는데 비용이 많이 발생한다

---

함께 제품을 기획하자

- 모든 구성원이 자신의 전문성을 활용해 함께 기획하자
- 모든 구성원의 제품에 대한 이해도를 높이자
- 직접 커뮤니케이션을 하면서 효율을 올린다
- 변경해야할 가능성이 낮아진다

---

고객은 대부분 반응이 좋지 않다.

- 고객이 원하는 제품인지 미리 확인하지 않았다
- 고객의 생각은 내 생각과 다를 가능성이 매우 높다
- 변경하는데 비용이 미친듯이 많이 들 수 있다

미리 고객이 원하는 제품인지 확인하기

- 제품을 만들기 전에 고객이 진짜 원하는지 확인하자

MVP 이것도 비용이 많이 듬

Pretotyping: 실제 기능조차 만들지 않고 모형만 만듬

dropbox 의 예

아이디어 불패의 법칙 이라는 책을 추천

---

고칠 때 비용이 많이 드는것부터 약속하기

불확실성이 높은 것부터 약속하기

미루고 싶은 것부터 약속하기

약속이란 Interface 이다.

추천 도서 = 클린애자일

### QnA

함께 일하고 싶은 개발자?

일을 믿고 맡길 수 있는 개발자

오너십을 가지고 일을 해야 한다. 수시로 커뮤니케이션을 하면서 일을 하자.

#### 협업툴로 노션이 아쉬운 점이 있다는 질문. 대체제로 어떤 것이 있을까?

- 피그잼 추천

#### 기획자나 개발자가 소통할 때 다른 분야라는 차이에서 오는 어려움을 어떻게 해야할까?

- 둘 다에 관심이 있는 사람이 있으면 조금 편하다
- 1년 정도의 시간은 들여서 충분히 이해하려는 노력이 필요하다
- 서로 질문을 계속 하는게 중요하다
- 포기하지 않고 서로 노력하는 태도가 중요
- 단어집을 만드는 것도 효과적

#### 사용자가 얻는 이점보다 개발자의 공수가 훨씬 크다고 판단될 때 어떻게 커뮤니케이션을 해야할까?

서로 확신이 없는 것은 마찬가지. 여러가지 안을 제시하는 것도 좋다. 여러가지 방안을 제시하면서 솔직하게 커뮤니케이션을 하면서 최선을 찾아보는게 중요.

---

## 강연2. 토스뱅크 기업문화와 성장하는 주니어 BE 특징

박준하 CTO

토스뱅크의 Head of Technology

### 내게 맞는 성장환경 찾기



### QnA

---

## 강연3. 알아두면 쓸데있는 코틀린

---

## 강연4. 컨테이너 인프라의 필요배경, 왜 지금 배워야 하는가?

