---
title: "Question list"
date: 2023-05-24 20:20:00 +0900
aliases: 
tags: [question]
categories: 
updated: 2023-07-15 15:57:10 +0900
---

1. 동시성 이슈가 발생할 수 있는 부분을 염두에 둔 구현
: DBMS 레벨 lock, 애플리케이션 레벨 lock

2. SPOF, 외부 의존성 최소화
: 레플리케이션, 클러스터링, 써킷브레이커

3. 대용량의 데이터를 효과적으로 저장하는 방법
: write cache, x-lock 등

4. 대용량의 데이터를 효과적으로 읽는 방법
: index, s-lock, read cache 등

spin lock
https://brownbears.tistory.com/45

1. 내가 엔지니어로서 해보고 싶은 전체적인 경험
2. 그 중 과거에 했던 경험
3. 2를 바탕으로 그 회사에 기여할 수 있을만한 점
4. 그 회사에서 해보고 싶은 경험

5줄정도 쓰면 돌려먹기

[https://careerly.co.kr/comments/83898?utm_campaign=user-share](https://careerly.co.kr/comments/83898?utm_campaign=user-share)

- 트래픽이 갑자기 몰린다면 어떻게 대처할 수 있을까?
    - 상황에 따라 다르다. 사실 당장 트래픽이 몰릴때 개발자가 할 수 있는건 스케일아웃 외에는 거의 없다.
    - 만약 트래픽이 증가하는 상황이 예상된다면 이것저것 시도해볼 수 있을 것 같다.
- (캐시를 사용한다면) CUD 작업에 몰리는 트래픽에 대해서는 어떻게 대처할 것인가?
    - Read DB, Write DB 의 분리
- 방문 수를 기록하는 기능과 같은 데이터가 있다면 어떻게 동시성을 보장할 것인가?
    - 메세지큐에 밀어넣고 배치 등으로 이벤트를 처리하기?
    - 조회 수 같은 경우는 실시간성이 크게 중요하지 않기 때문에 허수 처리에 대한 방법을 고민하는 것이 더 중요할 수 있다.

- 결제를 기다리고 있는 모달 창에서 사용자가 화면을 벗어난 경우 어떻게 처리해야할까?

- 선착순 이벤트의 경우 대기열을 기다리던 사용자가 매진된 상황을 인지하지 못하고 계속 대기하는 경우가 있다. 이런 불편한 경험을 해소하려면 어떤 기술적 조치가 있을 수 있을까?

## Java


 
## Spring

1. DI 와 IoC 에 대해서 설명해보세요.
    1. 후보 없이 특정 기능을 하는 클래스가 딱 한 개하면, 구체 클래스를 그냥 사용해도 되지 않나요? 그럼에도 불구하고 왜 Spring에선 Bean을 사용 할까요?
    2. Spring의 Bean 생성 주기에 대해 설명해 주세요.
        - [[Spring Bean Lifecycle|스프링 빈 생성주기]]
        1. 프로토타입 빈은 무엇인가요?
2. ORM 에 대해서 설명해보세요.
    1. JPA 와 영속성 컨텍스트
3. Spring Collection 에 대해서 설명해보세요.
4. Spring DI 에 대해 설명해보세요.
5. Spring IOC 에 대해 설명해보세요.
6. Spring AOP 에 대해 설명해보세요.
    1. @Aspect는 어떻게 동작하나요?
7. Spring MVC 패턴이 요청을 주고 받을 때 어떤 흐름인지 설명해보세요.
8. JPA에서 dao, dto를 사용해야하는 이유는 무엇인지 설명해보세요.
9. 스프링 시큐리티의 원리와 동작 방식 설명해주세요.
10. 스프링 빈이라는 게 어떤 역할을 하는지 설명해주세요.
11. 스프링 로컬 캐시쓰면 되는데 redis를 쓰는 이유는 무엇일까요?
12. Spring 에서 Interceptor와 Servlet Filter에 대해 설명해 주세요.
    1. 설명만 들어보면 인터셉터만 쓰는게 나아보이는데, 아닌가요? 필터는 어떤 상황에 사용 해야 하나요?
13. DispatcherServlet 의 역할에 대해 설명해 주세요.
    1. 여러 요청이 들어온다고 가정할 때, DispatcherServlet은 한번에 여러 요청을 모두 받을 수 있나요?
    2. 수많은 @Controller 를 DispatcherServlet은 어떻게 구분 할까요?
14. @Transactional 은 어떤 기능을 하나요?
    1. @Transactional(readonly=true) 는 어떤 기능인가요? 이게 도움이 되나요?
    2. 그런데, 읽기에 트랜잭션을 걸 필요가 있나요? @Transactional을 안 붙이면 되는거 아닐까요?
15. Tomcat이 정확히 어떤 역할을 하는 도구인가요?
    1. 혹시 Netty에 대해 들어보셨나요? 왜 이런 것을 사용할까요?
