---
title: O2 2.0 Project
date: 2024-06-13T17:31:00
aliases: 
tags:
  - o2
  - docusaurus
categories: 
updated: 2025-04-24T12:15
---

함수형 프로그래밍 적극 사용

## Todo

- [x] O2 에서 docusaurus 를 지원할 수 있도록 기능 추가하기 ⏫ 🛫 2024-05-02 ✅ 2025-04-24
- [ ] blog/2024-05-05/title.md 로 문서를 옮기고 리소스를 같은 디렉토리로 옮기면 깔끔
- [ ] 같은 디렉토리에 위치하기 때문에 리소스 경로 또한 ./banner.png 처럼 깔끔하게 작성할 수 있다
- [x] updated front matter on/off 기능 제공. 기본적으로 docusaurus 에서 제공하기 때문에 별도 작성 필요 없음
- [x] docusaurus 의 경우는 updated frontmatter 삭제
- [ ] image front matter 에 imgur 혹은 직접 관리하는 리소스를 링크할 수 있음
- [x] tag frontmatter 버그 수정
- [x] file name 을 변환할 때 , 등의 특수문자 제거
- [x] chirpy 와 충돌하지 않도록, chirpy 의 파일 백업 관리 방식 변경
- [x] callout 변환
- [ ] resource path converting
    - md 파일을 옮기는 시점에, attachment 들을 같은 target 디렉토리로 옮기기
- [x] auto achiving option ✅ 2025-04-24
- [x] 다른 날짜에 o2 를 실행하면 생성되는 디렉토리가 달라지는 문제
    - 파일이름을 타겟 디렉토리에서 찾게되면 fs 을 전부 서치해야해서 퍼포먼스가 저하될 수 있음
    - 최초 발행일을 front matter 에다가 적어두기 ex) published: yyyy-MM-dd -> 원본 변경
- [ ] date 가 발행일이 되는데 updated frontmatter 가 date 를 덮어쓰게 되면 문서 발행일이 계속 달라지는 문제가 있다
- [x] obsidian 기본 path settings 분리하기
- [ ] markdown AST 살펴보기

## Feature

- [[Docusaurus]] 3.x 지원
- 원본 문서에 published frontmatter 를 제외한 변경을 일으키지 않음

## Breaking Changes

기존에는 변환이 완료되면 자동으로 아카이브로 옮겼습니다. 만약 퇴고 과정을 진행하고 싶다면 코드 에디터 등으로 블로그 플랫폼 프로젝트를 열거나, 아카이브된 문서를 다시 옮겨와야하는 불편함이 있었습니다. 이는 퇴고 작업이 진행될수록 옵시디언의 원본 글과 실제 발행된 글이 일치하지 않는 상태를 초래했습니다.

블로그 글을 올리고 일정 시간은 퇴고 작업을 자주 하게 되는 만큼, 옵시디언 내에서 퇴고를 어느 정도 하고 수시로 블로그 플랫폼으로 반영하게 하는, 느슨한 동기화 상태를 구현할 필요가 있었습니다.

따라서 변환 작업이 완료되어도 더 이상 글을 아카이브로 옮기지 않습니다. 변환 작업은 제자리에서 사본을 통해 이루어지며, 이는 퇴고 작업을 옵시디언 내에서 이어서 진행할 수 있다는 의미입니다. 만약 더 이상 옵시디언 내에서 수정하지 않겠다면, ready 디렉토리에서 직접 제외하면 됩니다.

### Ready 개념을 사용하는 이유

- O2 는 PARA 패러다임을 추구하고 있습니다. 이 방식에서 문서는 고정된 카테고리에 속하지 않습니다.
- 만약 front matter 로만 구분해야한다면, 문서를 변환하기 위해 전체 문서의 frontmatter 를 스캔해야 하며, 이는 문서량이 많은 유저의 경우 잠재적인 성능 문제를 야기할 수 있습니다. O2 는 변환 전용 디렉토리를 사용함으로써 검색 범위를 효율적으로 좁히는 방법을 선택했습니다.
